---
description: >-
  Si andas perdido/a a la hora de entrar en el sector del diseño quizás la
  comunidad pueda echarte un cable
---

# Presentación del proyecto Padawanes

Tras una charla con alumnos/as de la escuela de Arte de Salamanca surgieron un montón de preguntas que no dio tiempo a contestar. Este es una recopilación con enlaces, recomendaciones e ideas que quizás puedan ser útiles.

## Padawanes 2.0

Esta semana ha sido intensa… más de 12 horas de autobús hasta Salamanca para participar en el encuentro únicos. Un puente organizado por CEARCAL en las Escuelas Públicas de Diseño y Artes AplicadasAlumnos/as que compatibilizaban estudios con clases mañana y tarde y poco tiempo libre.Incertidumbre y poca informacion sobre el mundo laboral.Demasiados estímulos y disciplinas. Tocan absolutamente de todo y no pueden profundizar en nada. Lo que para mi no es malo si hay una estrategia a medio plazo.Me contaron algunos proyectos. En concreto un juego que si tuviese más conocimiento del tema me plantearía invertir.Gente que lo tenía más claro orientándose al Diseño Web, el Branding o las imágenes en 3D y a las que les pasé algunos contactos.Miedo a salir al mundo laboral. Buscan maneras de prolongar los años de formación. Yo siempre he sido partidario de volver a formarte una vez que tienes algo de experiencia sino es un camino peligroso.

**Qué necesitan**

Les compartí, como no, unos postits para que pusieran el modo en que creían que como colectivo de trabajadores/as en el sector digital, podríamos echarles una mano. Estos son los resultados. Buscaré la manera de seguir en contacto y compartirlo con ellos.**Esto es lo que me dijeron:**¿Cómo conseguimos un contacto?Si nunca hemos trabajado ¿Cómo sabemos que somos buenos?¿Se puede trabajar en un buen sitio sin venir de un Máster y que me quiten un riñón?Quiero que veas mis trabajos y me digas si valgo o no.Enseñar proyectos propios y darnos información de medios para llegar a ello y entrar en el sector.El precio, valor económico, de mi trabajo.Conocimiento de los procesos del sector del Diseño.¿Qué competencias diferencian al buen diseñador del malo?¿Dónde están las oportunidades?Cómo saber mejor lo que necesitan las personas.Qué las empresas entren dentro de la enseñanza de estos campos, se interesen por cómo trabajan los alumnos y que planteen ciertas otras prácticas que las obligatorias.¿Cómo puedo conseeguir que mis proyectos, trabajos o incluso mi portfolio lleguen a llamar la atención de las empresas // clientes?Ideas más interesantes: El diseño no es solo algo visual, sino que incluye toda la experiencia. Valorar que funciones y valores tienes o son más afines a ti.Más charlas con gente del sector en grupos más reducidos. Para crear más contactos con los "nuevos".Ayudas o facilidades a la hora de buscar el trabajo.Cómo poder crecerTener paciencia a la hora de relacionarse con los nuevos integrantes en el trabajo.Más información sobre tecnicismos del sector.Escuchar experiencias de gente recién insertada en el sector.Tener acceso a más herramientas que te puedan ayudar en el trabajo.Cómo conocer a más gente que tenga experiencia.Psicología del diseño¿Dónde encontrar oportunidades?¿Dónde promocionarse?Charlas por grupos pequeños muy participativas.Ver el trabajo desde dentro: empresas.Comunicación con personas que trabajen en el campo.Visitas a empresas, ver cómo es el trabajo real.A mi me hubiera gustado que hubierais explicado un poco más enfocado también a la gente quisiera usar el diseño enfocado a abrir un negocio, más que a entrar en él.Necesito conocer cuales son los ámbitos más solicitados y con mejores vacantes.Quiero enfocar mi carrera a la ilustración y el cómic ¿Es útil el diseño para lograr este objetivo?¿De qué hago mi trabajo de final de grado?MentoringMirar mis distintos trabajos, además, más información sobre el sector profesional, tanto como autónomo (freelance) cómo parte de una empresa.

**Padawanes 2.0**

No tengo intención de retomar el proyecto, pero el proyecto Padawanes, que monté con, creo que tenía mucho potencial, porque sobre todo necesitan hablar con profesionales, que se les escuche, que sepan que hay oportunidades y no es fácil conectar los puntos.Por lo poco que se al menos a un par de personas la experiencia les resultó útil. No tengo información del resto (fueron unos 20 pares) y analizando la situación creo que cometí un error. Lo dejé porque mi visión era "discriminar" y que solo los que no tenían acceso a caros programas de formación y un buen soporte detrás. Cedí el authcode y lo que más pena me dio es que el proyecto cerrase en falso sin unas conclusiones o aprendizajes. Tengo confianza de todos modos en el valor humano y capacidad de los mentores/as y que seguro que hicieron que la experiencia fuese valiosa. Es quizás lo que más me sorprendió las ganas de ayudar de gente con perfiles muy potentes. Aunque no se lo haya dicho estoy muy orgulloso de ellos y encantado de que me demostrasen que estaba equivocado.

**Y ahora…**

Voy a compartir en redes sociales este documento y espero que el consiguiente hilo de twitter obtenga algunas respuestas, propuestas… pegaré en la presentación que les comparti el link y la información adicional que les pueda ser útil y tendrán un compañero en el viaje.Un par de alumnos me pidieron que les echase un cable y así lo haré. Solo quería compartirlo porque seguro que casi todos nosotros hemos pasado por ahí.Tengo el privilegio de compartir mi dia a dia con mujeres que son fantásticas profesionales, les he compartido estas inquietudes y es probable que surja alguna iniciativa relacionada pronto.**Puedes ver las respuestas y añadir las tuyas en**​​​​
